En los confines más remotos
del este del continente europeo:
La ex República de
ZUBROWKA
Antaño la sede de un imperio.
ANTIGUO CEMENTERIO LUTZ
A LA MEMORIA DE
NUESTRO TESORO NACIONAL
ESCRITOR
EL GRAN HOTEL
BUDAPEST
Es un error extremadamente común:
La gente cree que la imaginación
del escritor siempre trabaja...
...que inventa constantemente una
infinidad de incidentes y episodios...
...que simplemente sueña
sus historias de la nada.
La realidad es que
sucede lo contrario.
Cuando el público sabe que eres escritor...
...ellos te proporcionan
personajes y hechos.
Siempre que conserves
la capacidad de observar...
...y escuchar con atención...
...las historias continuarán...
¡Basta! ¡Basta!
¡No hagas eso!
...continuarán buscándote
a lo largo de toda tu vida.
A aquel que con frecuencia
ha contado las historias de otros...
...muchas historias se le contarán.
-Perdón.
-Está bien.
Los incidentes a continuación
me fueron narrados...
...exactamente como los presento aquí...
...y de una forma totalmente inesperada.
Hace algunos años, mientras sufría de
un caso moderado de "fiebre de escritor"...
...una forma de neurastenia común
entre la élite intelectual de entonces...
...decidí pasar el mes de agosto...
...en la aldea spa de Nebelsbad,
bajo el Sudetenwaltz alpino...
...y me alojaba en el Gran Budapest...
...un establecimiento pintoresco, esmerado
y otrora ampliamente celebrado.
Supongo que algunos lo conocen.
Era temporada baja y para entonces
estaba muy pasado de moda...
...y había iniciado el descenso
hacia su decadencia y eventual demolición.
Los escasos huéspedes pronto
comenzamos a reconocernos de vista...
...como las únicas almas
que residían en el enorme edificio.
Aunque dudo que las relaciones
hayan trascendido...
...los corteses saludos
que intercambiábamos...
...en el jardín de las palmas,
en los baños árabes...
...y a bordo del funicular columnado.
Éramos un grupo muy reservado,
al parecer...
...y, sin excepción...
...solitario.
Quizá como resultado
del silencio prevaleciente...
...establecí una familiaridad
desenfadada con el concierge...
...proveniente del oeste de Europa
y conocido como Monsieur Jean...
...quien era a la vez perezoso
y bastante servicial.
Imagino que no le pagaban bien.
Una noche, mientras deliberaba
codo a codo con Monsieur Jean...
...como se había vuelto costumbre,
reparé en una presencia nueva.
Un anciano pequeño,
elegantemente vestido...
...con un rostro vivaz e inteligente...
...y un aire de tristeza
inmediatamente perceptible.
Estaba, como todos nosotros, solo...
...pero fue el primero en darme
la impresión de estar...
...profunda y verdaderamente solitario...
...síntoma de mi propio
padecimiento médico.
¿Quién es ese interesante anciano?
Le pregunté a Monsieur Jean.
Para mi sorpresa,
se mostró desconcertado.
-¿No lo sabe?
-Preguntó.
¿No lo reconoce?
Sí me parecía conocido.
Es el Sr. Moustafa en persona.
Llegó esta mañana.
Sin duda, este nombre le será familiar
a los más conocedores de ustedes.
El Sr. Zero Moustafa fue en el pasado
el hombre más rico de Zubrowka...
INMIGRANTE RECLAMA FORTUNA
...y aún era el dueño del Gran Budapest.
PACTO CON EL COMISARIO
Viene a quedarse una semana o más
tres veces al año, nunca en temporada alta.
Monsieur Jean me indicó que me acercara.
Le diré un secreto.
Se aloja en una habitación sencilla,
sin baño, en la esquina del piso superior.
Es más pequeña que
el elevador de servicio.
Era bien sabido:
Zero Moustafa había poseído y habitado...
...algunos de los castillos
más lujosos del continente.
Sin embargo aquí, en su propio
hotel casi vacío...
...¿ocupaba una habitación de servicio?
En ese momento, se alzó el telón
en un drama secundario...
Diablos.
...que requirió la atención inmediata
de Monsieur Jean.
Pero, francamente, no retuvo
la mía por mucho tiempo.
Sin embargo, el intermedio prematuro
en la historia del curioso anciano...
...me había dejado, como dice el dicho...
..."gespannt wie ein Flitzebogen",
es decir...
...al borde de mi asiento, donde
permanecí toda la mañana siguiente...
...hasta que, a su manera
misteriosa y altamente confiable...
...el destino, una vez más,
intervino a mi favor.
Admiro su trabajo.
¿Disculpe?
Dije que conozco y admiro
su maravilloso trabajo.
Gracias, es muy amable, señor.
¿Monsieur Jean le compartió
una o dos cosas respecto...
...al anciano propietario de este recinto?
Debo confesar que yo mismo
le interrogué respecto a usted.
Monsieur Jean es muy capaz...
...pero no podemos alegar
que sea un concierge de primera...
...ni siquiera de segunda.
Pero helo ahí.
Los tiempos han cambiado.
Los baños termales son muy hermosos.
Lo eran en su estado inicial.
Fue imposible mantenerlo.
Muy decadente para los gustos actuales.
Pero yo amo de cualquier modo
estas ruinas fascinantes.
¿Cómo fue que lo compró,
si me permite preguntar?
El Gran Budapest.
No lo compré.
Si no pregunta solo por cortesía,
y si es el caso, debe decírmelo...
...sino que le interesa genuinamente...
...¿puedo invitarlo a cenar esta noche?
Y será un placer, y un privilegio...
...contarle mi historia.
Tal como es.
Dos patos asados con aceitunas.
Conejo... ¿ensalada?
Pouilly-Jouvet '52.
Y champán.
Eso nos dará suficiente tiempo.
-Si comienzo de inmediato.
-Por favor.
Comienza, como es inevitable, con el
antecesor de nuestro amigo en común.
El amado concierge original
del Hotel Budapest.
Comienza, por supuesto, con...
PARTE 1
M. GUSTAVE
-La mesa junto a la ventana.
-Sí, Monsieur Gustave.
-La bandeja sobre la mesa.
-De inmediato.
Ahí. ¿Los cepillaron y les dieron forma?
-Por supuesto.
-Pónganlos en esas cajas.
-¿Son de Oberstdorf & Co.?
-Eso creo.
-Segundo baúl. ¿Boletos?
-Yo los tengo.
Dámelos.
Todo correcto. Espera en la esquina.
No me iré.
¿Cómo dices?
-No me iré.
-¿Por qué no?
-Tengo miedo.
-¿De qué?
Temo que sea la última vez
que nos veamos.
¿Por qué habría de serlo?
No sé explicarlo, pero lo presiento.
Por favor, no tienes que partir si no...
-Ven conmigo.
-¿Al maldito Lutz?
-Por favor.
-Dame tu mano.
No hay nada que temer.
Siempre te pones nerviosa antes de viajar.
Admito que pareces sufrir un ataque
más agudo en esta ocasión, pero...
-¡Dios! ¿Qué le hiciste a tus uñas?
-¿Perdón?
-Ese esmalte diabólico. El color es terrible.
-¿No te gusta?
No es que no me guste.
Me parece repulsivo.
-Quizá esto te tranquilice.
-¿Qué?
-¡No recites!
-Escucha las palabras. Silencio.
"Mientras caminaba por un noble bosque
de pinos medievales...
...una tumba hallé, golpeada por
la lluvia, desgastada, etérea...
...su inscripción desvanecida.
Mas detrás de sus fisuras melancólicas..."
¿Encenderás una vela por mí?
-En la sacristía de Santa María.
-Me encargaré de inmediato.
Recuerda, siempre estoy contigo.
Te amo.
Yo te amo a ti.
Abfahren!
No es poca cosa ganarse la lealtad de
una mujer así 19 temporadas consecutivas.
Sí, señor.
-Me tiene mucho cariño, ¿sabes?
-Sí, señor.
Pero jamás la había visto así.
No, señor.
Se estremecía como un perro defecando.
En verdad.
Corre a la catedral de Santa María.
Compra una vela sencilla.
Guarda cuatro klubecks de cambio.
Enciéndela en la sacristía, reza un poco...
...y cómprame un courtesan au chocolat.
Si sobra dinero,
dáselo al limpiabotas cojo.
-De inmediato, señor.
-Aguarda.
-¿Quién eres?
-Soy Zero, el nuevo botones.
-¿Zero?
-Sí, señor.
Nunca te había visto.
¿Quién te contrató?
-El Sr. Mosher, señor.
-¡Sr. Mosher!
¿Sí, Monsieur Gustave?
¿Es verdad que contrató secretamente
a este joven como botones?
Está en periodo de prueba,
y depende de su aprobación, claro.
Quizás, sí.
Gracias, Sr. Mosher.
Nada que agradecer,
Monsieur Gustave.
Te haré una entrevista oficial.
¿Voy antes a encender la vela, señor?
¿Qué? No.
¿Experiencia?
Hotel Kinski, ayudante de cocina,
seis meses.
Hotel Berlitz, limpieza, tres meses.
-Antes fui lavaplatos...
-Experiencia: cero.
-Gracias de nuevo.
-Arréglate ese gorro.
-El placer es mío.
-La correa está rota.
-Son inaceptables.
-Concuerdo.
-¿Educación?
-Sé leer y escribir.
Comencé la escuela primaria.
Por poco...
-Educación: cero.
-Ahora explotó.
Buen día, Cicero.
¡Llama al maldito plomero!
-¿Esta tarde, Monsieur Gustave?
-Sin falta.
-¿Qué diablos es esto?
-¡Ahora no!
¿Familia?
Cero.
Seis, Igor.
¿Por qué quieres ser botones?
Pues... ¿quién no querría serlo
en el Gran Budapest, señor?
Es una institución.
Muy bien.
-Mil klubecks.
-Cielo santo.
¿Usted fue botones alguna vez?
-¿Tú qué crees?
-Tuvo que empezar en alguna parte...
-Ve a encender la maldita vela.
-Sí, señor.
UN MES DESPUÉS
Y así comenzó mi vida.
Botones en entrenamiento,
Gran Hotel Budapest...
...bajo las estrictas órdenes
de Monsieur Gustave H.
Me convertí en su aprendiz
y él en mi consejero y guardián.
¿Qué es un botones?
Es completamente invisible
y, a la vez, siempre está a la vista.
Recuerda lo que la gente detesta.
Se anticipa a las necesidades de sus
clientes antes de que sean necesidades.
Un botones es, ante todo,
discreto en extremo.
Nuestros huéspedes saben
que sus secretos...
...algunos francamente indecorosos...
...nos acompañarán a la tumba.
-Así que, boca cerrada, Zero.
-Sí, señor.
Eso es todo por ahora.
Comencé a ver que algunos de los
huéspedes más valiosos y distinguidos...
...venían por él.
Al parecer era una parte
esencial de sus deberes...
...pero creo que también era un placer.
Los requisitos siempre eran los mismos.
Tenían que ser ricas...
...mayores...
...inseguras...
...vanidosas...
...superficiales...
...rubias...
...absorbentes.
¿Por qué rubias?
Porque todas lo eran.
Él era, por cierto...
...el hombre más perfumado
que jamás había conocido.
El aroma anunciaba su llegada
a gran distancia...
...y permanecía muchos minutos
después de su partida.
Trabajaba seis días a la semana
más medio día los domingos...
...de las 5 a.m. a pasada la medianoche.
Las comidas pequeñas,
pero frecuentes, para tener energía.
Dos desayunos, dos comidas
y una cena tarde.
Monsieur Gustave también nos daba
un sermón cada noche.
La arrogancia es solo
una expresión del miedo.
La gente teme no obtener lo que desea.
Las personas más temibles y poco
atractivas solo necesitan que las amen...
...y se abrirán como una flor.
Me recuerda un verso:
"El pintor tocó el rostro
incipiente con ligeras pinceladas...
...y con el rubor del primer color
dio vida a su mejilla inerte".
Su propia cena la tomaba
a solas en su habitación.
La identidad del dueño del hotel
nos era desconocida a todos.
Cada mes, su emisario,
el subdirector Kovacs...
...revisaba los libros y entregaba mensajes
en nombre del misterioso propietario.
En dichas ocasiones, Monsieur Gustave
y el gerente, Herr Becker...
...se reunían en privado
arriba de la Recepción.
También fue entonces
cuando conocí a Agatha.
Pero no hablaremos de eso.
PARTE 2
MADAME C. V. D. u. T.
PRENSA
DOS EDICIONES DIARIAS
DIARIO DE ZUBROWKA
NO MOLESTAR
-¿Qué quieres?
-Mire.
¿HABRÁ GUERRA?
Tanques en la frontera
CONDESA DOWAGER
HALLADA MUERTA
Dios mío.
-Lo siento mucho, señor.
-Debemos ir con ella.
-¿Debemos?
-De inmediato.
Ella me necesita, y yo necesito
que me ayudes con mis maletas.
-¿Todo bien?
-Un momento, querida.
-¿Cuánto tardas en empacar?
-5 minutos.
Hazlo. Y trae una botella de
Pouilly-Jouvet '26 y dos copas...
...para no beber la basura
que sirven en el tren.
Lo considero culpa mía.
Intentó decirme que tuvo una premonición,
pero no la escuché.
Todo Lutz vestirá de negro,
excepto sus propios hijos abominables...
...a quienes odiaba y
no soportaba siquiera besar.
Ellos bailarán como gitanos.
No vale la pena hacer nada en la vida,
pues todo termina en un parpadeo.
Antes de darte cuenta,
llega el rigor mortis.
¡Ay! Los buenos mueren jóvenes.
Con suerte, le habrá dejado
algunos klubecks a tu amigo.
Se sabrá cuando seque
la tinta del certificado de defunción.
Era dinamita en la cama, por cierto.
Tenía 84 años, Monsieur Gustave.
He estado con mayores.
Cuando eres joven, todo son filetes...
...pero con el tiempo debes
pasar a los cortes más baratos.
Por mí está bien,
porque me gustan.
Gallina vieja hace buen caldo, dicen.
¿Por qué nos detenemos
en un campo de cebada?
19 de octubre
Cierre de la frontera
Buen día, señores.
Documentos, por favor.
Con gusto.
No es una fotografía muy halagadora.
Antes se me consideraba una belleza.
¿De qué es la "F"?
¿De Fritz? ¿Franz?
-Franz.
-¡Lo sabía!
Está haciendo una mueca.
Es una visa migratoria con permiso
de trabajo, Franz, querido.
Viene conmigo.
Salga, por favor.
Un momento, siéntate, Zero.
Sus documentos están en orden.
Lo verifiqué yo mismo.
No pueden arrestarlo
solo porque es un maldito inmigrante.
No ha hecho nada malo.
¡Basta, maldita sea!
¡No importa, Monsieur Gustave!
¡Que procedan!
¡Eso dolió!
¡Malditos fascistas asquerosos!
¡Quítenle las manos de encima
a mi botones!
¿Cuál es el problema?
¡Esto es intolerable! El joven trabaja
para mí en el Gran Hotel Budapest.
¿Monsieur Gustave?
Me llamo Henckels.
Soy hijo del Dr. Wolfgang
Henckels-Bergersdörfer.
¿Me recuerda?
Sé bien quién eres. Es sorprendente.
Eres el pequeño Albert.
Estoy muy avergonzado.
Suéltenlos.
¡Suéltenlos!
Su colega es apátrida.
Deberá solicitar un permiso especial
de tránsito, muy difícil de obtener.
Tome esto.
Es temporal, pero es lo que puedo ofrecer.
PERMISO ESPECIAL DE TRÁNSITO
¿Cómo está tu maravillosa madre?
-Muy bien, gracias.
-La adoro.
-Envíale saludos.
-Lo haré.
Tu compañero fue muy amable conmigo
cuando yo era un niño solitario.
Mis hombres y yo les pedimos disculpas.
Disculpe, señor.
Aún hay vagos destellos de civilidad...
...en este matadero salvaje
que alguna vez fue la humanidad.
Es lo que nosotros brindamos a
nuestro modo humilde, insignificante...
Al diablo.
¿Dónde está, Clotilde?
Llévame con ella.
Te ves de maravilla, querida.
Hicieron un magnífico trabajo.
No sé qué crema te pusieron en
la morgue, pero yo quiero un poco.
Hace años que no te veías tan bien.
Luces como si estuvieras viva.
Sí te lo cambiaste, después de todo.
Es perfecto.
Clotilde.
-Sí, Monsieur Gustave.
-Un vaso de agua sin hielo, por favor.
Sí, Monsieur Gustave.
Y Monsieur Serge quiere hablar con usted
en privado en su oficina.
Muy bien.
No tardaré, querida.
Nos escoltaron por una puerta
de paño y un corredor de servicio...
...hasta la despensa.
Al momento, se abrió la puerta de la cocina
y apareció un sirviente vestido de blanco.
Jamás he olvidado
la expresión de ese hombre.
¿Qué demonios está pasando?
Yo nunca en mi vida había
entrado a una casa como esa.
Entendí muy poco de
los hechos a continuación...
...pero a la larga llegué a comprender:
Cuando el destino de una
gran fortuna está en juego...
...la codicia corre por las venas
de los hombres como veneno.
Tíos, sobrinos, primos...
...familia política con lazos
cada vez más dudosos.
Los parientes más lejanos de la
anciana habían aparecido de la nada.
Presidiendo esta congregación,
era una coincidencia confusa...
...estaba nuestro subdirector Kovacs...
...quien era, claro, un importante abogado.
Él era el albacea de los bienes
de la difunta viuda.
Este es el testamento y
última voluntad de Madame D.
Consta de una tontina general...
...escrita antes de la muerte
de su esposo hace 46 años...
...en combinación con 635 enmiendas...
...notaciones, correcciones
y cartas de deseos...
...ejecutadas durante
las siguientes décadas.
La legalidad de dicha acumulación
requiere más análisis...
...pero opinamos que
era la intención de Madame D...
...que el control de sus bienes
le fuera transferido a su hijo Dmitri...
...con pensiones para sus hermanas
Marguerite, Laetizia y Carolina...
...y regalos menores para distintos
miembros de su familia lejana...
...de acuerdo con la lista de beneficiarios,
la cual leeré en su momento.
Sin embargo...
...recibí esta mañana por correo
un codicilo adicional...
...aparentemente enviado por Madame D
durante sus últimas horas de vida...
...que contiene una enmienda
al certificado original...
...el cual, como indica la ley,
leeré en este momento.
La autenticidad de este documento
no ha sido confirmada por el magistrado...
...así que les pido ser pacientes
y evitar comentarios...
...hasta que nuestras investigaciones
lleguen a su fin.
"A mi estimado amigo, quien fue
un bálsamo en mis últimos años...
...y trajo luz a la vida de una anciana
que creyó que no volvería a ser feliz...
...Monsieur Gustave H...
...lego, dono y asigno, libre de impuestos...
...y con derecho fiduciario absoluto...
-...la pintura "Niño con manzana"...
-¡Vaya!
-...de Johannes van Hoytl...
-¡No puedo creerlo!
-...el joven...
-¿Qué?
...que nos dio tanto placer...
¿El van Hoytl?
-¿Sin impuestos?
-¿Puede hacer eso?
¿Quién es Gustave H.?
Temo que soy yo, querido.
¡Ese maldito marica!
Es un concierge.
¿Qué hace aquí?
Vine a rendirle honores a una
gran mujer a la que amaba.
-¡Este hombre es un intruso en mi casa!
-Aún no es tuya, Dmitri.
Cuando se otorgue la sucesión y...
"Niño con manzana" no será suyo,
maldito mariquita.
¿Crees que con eso me vas a ofender?
¡Llamen a la policía!
Levantaremos cargos.
Este criminal ha fastidiado
a mi familia desde hace 20 años.
Es un aventurero despiadado,
un estafador...
...que asedia a ancianas
inestables y enfermas.
Y probablemente se acuesta con ellas.
Me acuesto con todas mis amigas.
¿Dónde está Céline?
¿Qué?
Está muerta.
Estamos leyendo su testamento.
Ah, sí, sí, por supuesto.
Si le puso un dedo encima
a mi madre, viva o muerta...
...juro que lo degollaré.
¿Me oye?
¿No se supone que soy
un maldito marica?
-Lo es, pero es bisexual.
-Cambiemos de tema. Me voy.
Espere aquí en silencio, por favor.
Ese retrato, "Niño con manzana",
es invaluable, ¿entiendes?
-Felicitaciones, Monsieur Gustave.
-Intentarán quitármelo.
-¿Es muy hermoso?
-Indescriptible.
"El bardo más talentoso no puede más
que cantar a su ausencia y lo que no es".
-"Su lengua..."
-¿Puedo verlo?
No veo por qué no.
Este es el exquisito retrato de van Hoytl de
un bello joven en el umbral de la madurez.
Rubio, suave, su piel blanca
como esa leche. De alta cuna.
Uno de los últimos en colecciones
privadas y, sin duda, el mejor.
Es una obra maestra.
Lo demás que hay aquí es basura.
¿Monsieur Gustave?
¿Puedo ayudarle?
Sí, Serge.
Puedes envolver esto, por favor.
¿Envolver...
..."Niño con manzana"?
CONFIDENCIAL
¿Qué querías decirme... hace rato?
Creo que no puedo decírselo ahora.
Escríbeme mañana.
¡A la estación Lutzbahn!
Jamás me separaré de él.
A ella le recordaba a mí.
A mí me la recordará a ella. Siempre.
Moriré con esta pintura sobre mi cama.
¿Notas el parecido?
Ah, sí.
En realidad, deberíamos venderlo.
Lo antes posible,
por si intentan robárnoslo.
Además, esos soldados en el tren...
Podría ser una guerra complicada
y afectar seriamente el negocio hotelero.
Inclusive podrían invadirnos mañana.
Hagamos un pacto de sangre solemne.
Venderemos "Niño con manzana"
en el mercado negro esta semana.
Saldremos del país y nos
ocultaremos en la Riviera Maltesa...
...hasta que podamos
retomar nuestros puestos.
A cambio de tu ayuda, lealtad y servicios
como mi asistente personal te ofrezco...
...el 1.5% del precio neto de venta.
-¿1.5%?
-Más alojamiento y alimentos.
-¿Podría ser 10%?
-¿Diez? ¿Bromeas?
Es más de lo que cobra
un comerciante de arte...
...y tú no distingues un chiaroscuro
de unas tripas de pollo. No, 1.5%.
Pero si yo muero primero, que es
lo más seguro, serás mi único heredero.
No tengo mucho: cepillos de marfil
y mi biblioteca de poesía romántica...
...pero llegado el momento serán tuyos...
...junto con lo que no hayamos gastado
en prostitutas y whisky.
Este es nuestro compromiso sagrado.
Prepararé el documento de inmediato.
Yo, Gustave H., en suficiente uso
de mis facultades mentales...
...en este día, 19 de octubre de 1932...
Jamás me dijo su origen.
Yo jamás le pregunté
quién había sido su familia.
Disculpe.
La policía está aquí.
Preguntan por usted.
Diles que ahora bajo.
Bien.
¿Alguna vez te han interrogado?
-Sí, una vez.
-¿Por?
La milicia rebelde
me arrestó y me torturó.
Entonces ya sabes qué hacer.
Cierra el pico.
-Claro.
-Jamás has oído de van Hoytl. Vamos.
¿En qué podemos servirles, caballeros?
Ah, inspector Henckels.
Por órdenes del comandante de la policía
de Zubrowka queda arrestado...
...por el asesinato de Madame Céline
Villeneuve Desgoffe und Taxis.
Sabía que había algo raro.
Nunca supimos la causa de la muerte.
Fue asesinada y creen que yo lo hice.
¡Oiga!
¡Deténgase!
PARTE 3: CONTROL FRONTERIZO 19
CAMPO DE INTERNAMIENTO
UNA SEMANA DESPUÉS
EN ESPERA DEL JUICIO
¿Qué sucedió?
Lo que sucedió, querido Zero,
es que le di una golpiza...
...a un enano llorón
llamado Pinky Bandinski...
...que osó cuestionar mi virilidad...
...porque de las novelas rosas
hemos aprendido que en un lugar así...
...nunca debes ser un gallina.
Debes darte tu lugar desde el primer día,
ganarte su respeto.
Debiste ver cómo estaba
la cara de él esta mañana.
De hecho, nos hicimos buenos amigos.
Ya lo conocerás, espero.
Bien, ¿hablaste con Kovacs?
Lo vi anoche en secreto.
Me hizo jurar sobre la Biblia
que no le diría a nadie.
-Usted también debe hacerlo.
-Luego.
-Sospecha que es inocente.
-Por supuesto.
¿De qué se me acusa?
A altas horas de la madrugada
del 19 de octubre...
...un individuo bien conocido en la casa,
Monsieur Gustave H...
...llegó a la residencia de los
Desgoffe und Taxis en Lutz...
...y entró por el callejón de servicio...
...sin alertar de su presencia...
...y llegó, por escaleras posteriores
y pasajes de servicio...
...hasta los aposentos privados
de Madame D.
No hay evidencia que indique si esta visita
fue acordada con ella o no.
A la mañana siguiente...
...Madame D fue hallada muerta
por envenenamiento con estricnina.
A M. Gustave no se le vio
de nuevo en la casa...
...hasta, por supuesto, 24 horas después.
La identidad de quienes le acusan
queda asentada en esta declaración.
Incluye, básicamente,
a todos los parientes lejanos...
...pero el testigo clave que ostensiblemente
vio los presuntos hechos...
...al parecer huyó de la jurisdicción.
Actualmente se desconoce su paradero,
pero le buscan las autoridades pertinentes.
¿Quién es él?
-¿Serge?
-Eso me temo.
Ese desgraciado.
No, no me lo creo.
Lo obligaron.
Me arrojaron a un nido de víboras.
¿Tiene una coartada?
Por supuesto, pero está casada
con el duque de Westfalia.
No puedo mezclar su nombre
en este asunto.
-Su vida corre peligro.
-Lo sé, pero la muy desgraciada huyó.
Está en el Queen Nasstasja
en camino a Tanganica.
No se dé por vencido.
Los detalles de la conspiración...
...ahora del dominio público...
...eran para nosotros, en aquel momento,
imposibles de entender.
INVESTIGADOR PRIVADO
Busco a Serge X...
...un joven al servicio de mis patrones...
...la familia Desgoffe und Taxis
de Schloss Lutz.
-¿Sí, señor?
-¿Usted es su hermana?
-Sí, señor.
-¿Lo ha visto últimamente?
-No, señor.
-¿No, señor?
No, señor.
Debo hallarlo de inmediato
por su propia seguridad...
...y la de todos los demás.
Si llegara a venir...
-¿Sí, señor?
-Dígale que Jopling dice:
"Vuelve a casa".
Pero una cosa era segura:
Los Desgoffe und Taxis
eran una familia muy poderosa...
...y el tiempo no estaba de nuestro lado.
Una carta de Monsieur Gustave.
Zero.
-¿Quiere que yo...?
-Léela.
"Mis queridos y leales colegas".
Les extraño profundamente al escribir
desde mi lamentable y absurda reclusión.
Hasta que camine de nuevo
entre ustedes en libertad...
...el Gran Budapest se queda
en sus manos...
...al igual que su impecable reputación.
Manténganla inmaculada y glorifíquenla.
Sean muy cuidadosos con los detalles...
...como si yo los vigilara como un halcón
con un látigo en las garras...
...porque eso hago.
Si descubriera alguna falta
durante mi ausencia...
...la justicia pronta y despiadada
descenderá sobre ustedes.
Un recinto grandioso y noble
se ha puesto bajo su protección.
Avísenle a Zero si ven algo sospechoso.
"Su devoto Monsieur Gustave".
Le sigue un poema, pero será mejor
empezar con la sopa: son 46 estrofas.
"Ceniza húmeda y negra empapa
la inmundicia del nido de una rata...
...y se mezcla con el sofocante olor a
madera podrida mientras el canto..."
Jamás confié en ese mayordomo.
-Es demasiado honesto.
-¿Demasiado honesto?
Bien, sea como fuere,
encuéntralo, y que sea rápido.
¿Me permiten ofrecerles, reos,
un plato de potaje?
¿No? ¿Nadie?
¿Tú, el de la cicatriz enorme en la cara?
Pruébalo, esta mañana está tibio
y reconfortante. Le falta una pizca de sal.
Buen día.
¿Potaje, caballeros?
¿Alguien quiere?
Como gusten.
Arriba. Apresúrense.
Buenos días, Pinky.
-¿De Mendl's de nuevo?
-Precisamente.
¿Quién tiene la navaja para degollar?
-Extraordinario.
-Mendl's son los mejores.
-Bien. A trabajar.
-Monsieur Gustave.
¿Sí?
Los muchachos y yo lo discutimos.
Pensamos que usted
es un hombre hecho y derecho.
Jamás se me había acusado
de eso, pero...
-...agradezco la opinión.
-Ahora es uno de nosotros.
Qué amable eres al decir eso.
Gracias, querido Pinky.
Gracias, Günther.
Gracias, Wolf.
¿Algo más?
Díselo, Ludwig.
Control Fronterizo 19
no es una prisión cualquiera.
Tiene barras de acero
en cada puerta, ducto y ventana.
Hay 72 guardias en el piso
y 16 más en las torres.
Hay una caída de 100 m que llega
a un foso lleno de cocodrilos.
Pero, como todos, tiene un punto débil...
...que en este caso se trata
de un sistema de cloacas...
...que data de la época de la construcción
original de piedra, en la Edad Media.
Nadie dice que sea
un paseo por el campo...
...con una mujer hermosa
y un perrito blanco...
...pero tiene lo que uno llamaría
"vulnerabilidad"...
...y eso es lo que nos interesa.
Eche un vistazo.
¿Quién dibujó esto?
¿Cómo que quién? Yo.
Es muy bueno.
Tienes muy buena mano, Ludwig.
Eres un artista prometedor.
Pregunta: ¿cómo pretendes
penetrar este nivel rudimentario?
Son 65 cm de mampostería
de granito reforzada, ¿no?
Cavar con la navaja para degollar tomaría
de tres a seis meses de esfuerzo continuo...
...y antes varios habremos
sido ejecutados violentamente.
Le dio al clavo, Sr. Gustave.
Tenemos documentos falsos,
ropa de calle usada...
...una escalera hecha
con palos y ropa de cama...
...pero necesitamos
herramientas para cavar...
...difíciles de conseguir en esta pocilga.
En este punto de la historia...
...el anciano guardó silencio e
hizo a un lado su costillar de cordero.
Sus ojos quedaron
inexpresivos como rocas.
Era evidente que estaba afligido.
¿Se siente mal, Sr. Moustafa?
Al fin pregunté.
Cielo santo, no.
Dijo.
Es solo que no sé cómo proseguir.
Estaba llorando.
Verá, jamás hablo sobre Agatha porque...
...con tan solo pensar en su nombre...
...me resulta imposible
controlar mis emociones.
Bueno, supongo que
no queda más remedio.
Verá, ella nos salvó.
En nuestro tercer encuentro formal...
...le pedí matrimonio y ella accedió.
UN MES ANTES
-¿Te casas conmigo?
-Sí.
No poseíamos ni 50 klubecks
entre los dos.
Nadie lo sabía, pero
¿a quién le habría importado?
Ambos estábamos
completamente solos en el mundo...
...y estábamos
profundamente enamorados.
-Toma.
-Gracias.
-Es un libro.
-Eso veo.
Poesía Romántica, Volumen Uno.
Monsieur Gustave lo recomendó.
Yo también tengo una copia.
-Arruiné la sorpresa.
-Lo abriré de todas formas.
Lee la dedicatoria.
"Para mi amada, querida,
apreciada Agatha, a quien adoro.
Con respeto, adoración, admiración...
...besos, gratitud, mis mejores deseos
y amor. De Z. para A."
Monsieur Gustave insistió en un
interrogatorio inmediato y exhaustivo...
Es encantadora.
Tan encantadora.
...durante el cual le dio a Agatha
un dije de porcelana...
...y cinco docenas de tulipanes
envueltos individualmente...
...en una caja del tamaño
de un ataúd para niño.
-Eso no está bien.
-¿Disculpa?
-¿Por qué está enfurruñado?
-Es mi novia. No puede comprarle cosas.
Solo entrevisto en tu nombre
a este epítome de la hermosura.
Jamás sientas celos, Zero,
ni un instante.
¿Coquetea contigo?
-Sí.
-Apruebo esta unión.
Agatha, hermosa, vuelve a tu amado.
-Pronto nos enteramos.
-Bendiciones para ambos.
Agatha no solo era muy talentosa
con la espátula y la crema pastelera.
-Mendl.
-Hazlo.
También era muy valiente.
Creo que era así de nacimiento.
Algo falta.
Un documento crucial, extraviado
o posiblemente destruido.
No sé qué contiene,
no sé qué representa...
...no sé qué es...
...pero hay rastros y sombras
de este por doquier.
No quiero alarmarte...
...y no creo que cambie la decisión final
del magistrado respecto a tu herencia...
...pero, en especial dadas
las circunstancias de su muerte...
...y la desaparición del testigo clave
de su asesinato, Serge X...
...sugiero que llevemos el caso de
inmediato al inspector municipal...
...para que no quepa la duda
sobre tu posesión en el futuro.
-¿De acuerdo?
-No de acuerdo.
-¿No de acuerdo?
¿Puedo preguntarte algo, Vilmos?
-¿Sí, Dmitri?
-¿Para quién trabajas?
-¿Disculpa?
Creí que eras nuestro abogado.
Pues, de hecho,
soy el ejecutor de los bienes.
En esta situación en particular
represento a la difunta.
Ah, ¿sí?
Sí. Mis honorarios fueron
incluidos en el...
Termina pronto y no causes problemas.
¿De acuerdo?
Soy abogado.
Debo proceder según la ley.
No de acuerdo.
Esto va mal, hermanas.
¿Acaba de lanzar
a mi gato por la ventana?
No lo creo.
-No. ¿Lo hizo?
-¿Jopling?
Bien.
Hay algo que no te he dicho, Agatha.
-Sí.
-Robamos una pintura.
Muy valiosa,
quizá cinco millones de klubecks.
No sé si ya notaron su desaparición,
pero si algo nos sucede...
¿Robas arte?
Un retrato. Debemos hacer
un plan para tu supervivencia.
Oculta esto. Está en clave
y necesitarás una lupa...
...pero dice dónde hallar
el "Niño con manzana".
No aceptes menos de
la mitad de su precio...
-Zero, soy pastelera.
-Eres chef repostera.
No soy traficante, si así se llaman.
No comercio con bienes robados.
Me expliqué mal.
Él lo heredó.
Ya duérmete.
Sí, Herr Mendl.
-Oculta esto.
-No.
Bien, pero tómalo.
Guardarropa
CONTENIDO: Gato persa (DIFUNTO)
PRÓXIMA PARADA
KUNSTMUSEUM
EL MUSEO CIERRA
EN 15 MINUTOS
EN 14 MINUTOS
NO PASAR
SALIDA
A la mañana siguiente,
Herr Becker recibió...
...un peculiar aviso de último momento
de la oficina del subdirector Kovacs...
...que posponía la cita
que tenían programada...
...a perpetuidad.
CONTROL FRONTERIZO 19
ALMACÉN DE SUMINISTROS
TRES DÍAS DESPUÉS
Larguémonos.
COCINA
-¿Cómo llegaron allá afuera?
-Cállate.
Están tratando de escapar.
¿Qué te pasa, maldito soplón?
¡Guardia! ¡Guardia!
Eres tú. Gracias.
Gracias, buen hombre.
DORMITORIO DE LOS GUARDIAS
Listo.
Supongo que es un empate.
Buenas noches.
Permítanme presentarlos.
Pinky, Wolf, Ludwig: él es el divino Zero.
Günther murió en las catacumbas.
Amigos, no sé si volveremos
a vernos, pero si...
¡Momento!
No hay tiempo de charlar.
Cuídese, Sr. Gustave.
Buena suerte, niño.
-¿Cómo llegamos al refugio?
-No encontré uno.
¿No lo conseguiste? ¿En serio?
¿Estamos completamente solos?
Eso me temo.
Sí lo busqué, pero...
Entiendo. Mucho riesgo.
Habrá que improvisar.
Pongámonos los disfraces.
-Los traemos puestos.
-Claro que no.
Acordamos usar barbas y narices falsos.
-¿No trajiste nada?
-Creí que se estaba dejando la barba...
Se verían muy poco realistas,
¿no lo cree?
Si se hace bien,
son muy convincentes.
Pero entiendo lo que dices.
No importa.
Dame un poco de
L'air de Panache, por favor.
-¿No puedo ni un poquito?
-Olvidé su L'air de Panache.
¿En serio? ¿Olvidaste mi L'air de Panache?
No puedo creerlo.
¿Cómo pudiste?
Estuve en la cárcel, Zero.
¿Entiendes lo humillante que es?
Huelo mal.
Maravilloso.
Supongo que es de esperarse en...
¿De dónde dices que vienes?
-De Aq Salim al-Jabat.
-Exacto.
Es de esperarse en Aq Salim al-Jabat,
donde las posesiones más preciadas...
...son tapetes sucios
y una cabra hambrienta...
...duermes tras una carpa y comes
dátiles silvestres y escarabajos...
...pero no es lo que yo te enseñé.
¿Qué te hizo dejar la tierra
a la que obviamente perteneces...
...y viajar a gran distancia
para ser un inmigrante pobre...
...en una sociedad refinada y culta
que podría habérselas arreglado sin ti?
La guerra.
¿Cómo dices?
Verá, mi padre fue asesinado...
...y el resto de mi familia fue fusilada.
Nuestra aldea fue convertida en cenizas
y los sobrevivientes tuvieron que huir.
Me fui a causa de la guerra.
Ya veo. ¿Entonces más bien
eres un refugiado?
En verdad.
Bien, supongo que debo retractarme
de todo lo que acabo de decir.
Soy un maldito idiota.
Un tonto patético.
Un maldito egoísta malnacido.
Esto es vergonzoso y no está
a la altura del Gran Budapest.
Pido disculpas en nombre del hotel.
No es culpa suya.
Se alteró porque olvidé su loción.
No me justifiques.
Te debo la vida.
Eres mi querido amigo y protegido
y estoy muy orgulloso de ti.
Debes saberlo.
Lo siento mucho, Zero.
Somos hermanos.
¿Cómo está nuestra querida Agatha?
"Era la alborada cuando vi
su rostro en el páramo...
...y así fue que regresé,
día a día, embelesado...
...aunque el ácido avinagró
mi corazón, nunca..."
Muy bien. Te interrumpo
porque sonó la alarma...
...pero recuerda dónde te quedaste,
para terminar después.
Quiero barricadas en todos
los cruces a 50 km.
Quiero bloqueos de trenes
en cada estación a 100 km.
Quiero cincuenta hombres y
diez sabuesos en cinco minutos.
Los buscaremos en cada panadería,
cafetería, cervecería...
...y en especial en cada gran hotel
desde Äugenzburg hasta Zilchbrück.
Son criminales profesionales
y peligrosos...
Bueno, al menos tres de ellos.
¿Usted quién es?
No se permite personal civil
en esta área.
-Es una investigación militar.
-Es el Sr. Jopling, señor.
La madre de su patrón
es una de las víctimas...
Cállate.
¿Trabaja para la familia
Desgoffe und Taxis?
¿Sabe que el subdirector Vilmos Kovacs
fue asesinado el 23 de octubre?
Supe que desapareció.
Su cadáver fue hallado anoche
en un sarcófago en el Kunstmuseum.
Le faltaban cuatro dedos.
-¿Qué sabe al respecto?
-Nada.
Acompañe al Sr. Jopling afuera.
Mendl's.
Comuníqueme con el Palacio Excelsior
en Baden-Jürgen, por cobrar.
No hay a dónde más acudir.
Espero, gracias.
Es nuestra única esperanza.
No debería ni mencionar su existencia.
Jamás debes mencionárselo a nadie.
¿Lo juras?
-Claro. ¿Qué es?
-No puedo decírtelo.
¿Cómo se consiguen entradas
de primera fila para un estreno...
...en la Ópera Toscana
con un día de antelación?
¿O una visita privada a la colección
de tapices de la Galería Royal Saxon?
¿Cómo se reserva una mesa
en el Chez Dominique en jueves?
Ivan, querido, habla Gustave.
Hola.
Lo estaba, hasta hace 5 minutos.
Decidimos salir apresuradamente,
¿me explico?
A través de la cloaca.
Exacto. Lamento molestarte,
pero estamos en un aprieto.
Esta es una petición oficial.
Solicito formalmente
los servicios especiales de...
PARTE 4: LA SOCIEDAD DE
LAS LLAVES CRUZADAS
Te llamaré, Gustave.
Sí. Sigue alerta.
Discúlpeme, por favor.
¿Prefiere ir caminando?
Estamos aquí.
Es muy sencillo.
De frente por la carretera
y a la izquierda.
Jojo, acompaña al caballero afuera.
Con Monsieur Georges
del Château Luxe.
Feliz cumpleaños a ti
-Encárgate.
-Feliz cumpleaños, querido...
Hola, ¿Ivan?
Entendido.
Con Monsieur Dino en el
Palazzo Principessa, por favor.
¡Más alto, maldita sea, más alto!
Encárgate.
-Monsieur Georges.
-Más alto.
Ya veo.
De inmediato.
Con Monsieur Robin
del Hôtel Côte du Cap.
...y dos y tres.
Monsieur Robin.
Llamada de Monsieur Dino.
Encárgate.
-Uno, dos, tres.
-Sí, Dino.
Sí, Dino.
Bien, Dino.
Con Monsieur Martin
del Ritz Imperial, por favor.
Le sobra sal.
Le falta pimienta.
Encárgate.
-¿Robin? Martin.
-Le sobra sal.
Sí me enteré.
Quizá.
Déjame hacer unas llamadas.
Serge X: desaparecido.
Kovacs: también.
Madame D: muerta.
"Niño con manzana": robado, por nosotros.
Dmitri y Jopling: salvajes
despiadados y crueles.
Gustave H: prófugo.
¿Qué más?
-Zero: confundido.
-Zero: confundido, sí.
La trama se enreda, como dicen.
¿Por qué?
¿Es una metáfora de costura?
No lo sé.
Suban.
Hallamos al mayordomo.
Se oculta en las remotas laderas
del pico de Gabelmeister.
Lo convencimos de verlos mañana al
mediodía en el observatorio en la cima.
No digan nada.
Él les explicará todo.
Su tren parte en
cuatro minutos y medio.
Tomen sus boletos.
-¿Tercera clase?
-Estaba sobrevendido...
...pero el conductor fue sumiller
en el antiguo Versalles.
Movió influencias.
Necesitarán estas
para el carro comedor.
Una última cosa.
L'air de Panache.
Solo tenían el de media onza.
Hay que darle algo como un gesto.
-¿Cuánto dinero tienes?
-42 klubecks y...
Dame 25. Sí.
-Dios te bendiga.
-Por favor.
-Debo reconocérselo.
-Cielos...
Eso no me lo esperaba.
Bien, ¿qué quiere hacer ahora?
Habla de nuevo con la hermana
de los pies chuecos...
...y esta vez: sé persuasivo.
Maldito hijo de perra.
¡Maldita sea!
¿Qué demonios pasó aquí?
¿"Niño con manzana"?
¿No lo ocultaste tú?
-¿Lo notas hasta ahora?
-Creí que lo valuaban.
-¿Es una broma?
-Excusez-moi.
Me parece que se la
llevó Monsieur Gustave.
No estoy molesto con Serge.
No se le puede culpar
por carecer de moral.
Es un pequeño cobarde asustado.
-No es su culpa, ¿verdad?
-No lo sé. Depende.
Puedes decir eso de lo que sea.
Claro que depende.
-Claro que depende.
-Sí, tienes razón. Depende.
Eso no significa que no vaya a
ahorcar a esa pequeña rata.
Por cierto, ¿puedo oficiar?
¿La ceremonia?
Con gusto.
Debo decir que la chica
me parece encantadora.
Plana como tabla, con un lunar en
forma de México que cubre su cara...
...sudando durante horas en la cocina
mientras Mendl, ese genio...
...se cierne sobre ella
como un gorila enorme.
Y sin embargo, sin duda...
...siempre e invariablemente,
es extremadamente encantadora.
¿Por qué?
Por su pureza.
Ella también lo admira, Monsieur Gustave.
-¿En serio?
-Mucho.
Es una buena señal.
Significa que lo entiende.
Eso es importante.
No coquetee con ella.
CABEZA DE MUJER
HALLADA EN CESTO DE LAVANDERÍA
La chica recibió un
radiotelegrama a las 4 a.m.
El sobre fue hallado cerca de
su cuerpo, pero no su contenido.
La oficina de telégrafos conserva
una copia durante 24 horas.
Lo transcribí.
Dice lo siguiente:
"Empaca tus cosas, punto".
"Prepárate para partir, punto".
"Escondite cerca
del pico de Gabelmeister, punto".
"Destruye este mensaje,
con amor, punto final".
¿Dónde está el cesto?
LAS REMOTAS LADERAS
CERCA DEL PICO DE GABELMEISTER
¿A dónde va, señor?
¿A esquiar? ¿Trineo? ¿Escalar?
Tres klubecks.
Por radiotelégrafo, le escribí a Agatha...
...con instrucciones de ir
a nuestro escondite acordado:
Una caravana gitana
en el camino de Nebelsbad...
...mientras Monsieur Gustave y yo...
...continuamos hacia los Alpes
de Zubrowka...
...para nuestro encuentro a gran
altura con el mayordomo Serge X.
Como precaución,
nos apeamos discretamente...
...en el patio de carga
justo afuera de la estación.
L'air de Panache.
MEDIODÍA
EL OBSERVATORIO EN LA CIMA
Vaya vista.
Hay que reconocérselos.
Concuerdo.
"A menudo se observa:
ni un solo copo de nieve...
-...a ningún otro es igual en su forma..."
-Alguien viene.
¿Monsieur Gustave, del
Gran Budapest en Nebelsbad?
Suban en el siguiente teleférico.
OBSERVATORIO EN LA MONTAÑA
¿Monsieur Gustave, del
Gran Budapest en Nebelsbad?
Cambie lugar conmigo.
NUESTRO SANTO PADRE
DE SUDETEN WALTZ
¿Monsieur Gustave, del
Gran Budapest en Nebelsbad?
Pónganse estos y canten.
-¿Monsieur Gustave, del...?
-¡Sí, maldita sea!
Confiésese.
¡Soy inocente!
No, no.
Perdóneme, Monsieur Gustave.
Jamás quise traicionarlo.
Me amenazaron de muerte
y asesinaron a mi única familia.
No. ¿A quién mataron ahora?
-A mi querida hermana.
-¿La de los pies chuecos?
-Sí.
-¡Esos desgraciados!
-Intenté advertírselo...
-Lo sé, querido. Dejemos eso atrás.
Lamento ponerte en aprietos,
pero debes limpiar mi nombre.
-Sé que estás de luto...
-Hay más.
-De la historia.
-Entiendo. Prosigue.
Fui testigo oficial
en presencia de Madame D...
...de la creación de
un segundo testamento...
...a ejecutarse solo en caso
de fallecer por asesinato.
-¿Otro testamento?
-Sí.
-¿Por si la asesinaban?
Pero lo destruyeron.
-Ay, no.
-Sin embargo...
Hice una copia.
¿Una segunda copia
del segundo testamento?
Así es.
¿Qué dice? ¿Dónde está?
¿De qué se trata?
¡No nos dejes en suspenso!
¡Ha sido una pesadilla!
¡Solo dinos qué diablos sucede!
¿Serge?
¡Serge!
¡Maldita sea!
¡Estrangularon al pobre idiota!
¡Vamos! ¡Rápido!
-¿Qué hacemos si lo atrapamos?
-No lo sé.
Es un psicópata homicida.
Detente.
No puedo.
Apenas puedo controlarlo.
JUEGOS DE INVIERNO
SALIDA
META
¡Gusano patético y asqueroso!
¡Te odio!
"'Si por ventura este fuese mi fin: ¡adiós!'
Gritó el gaitero herido...
...los mosquetes chasqueaban,
los guardias gritaban '¡Hurra!'...
...y las murallas caían".
"'Creo que es mi último aliento,
me temo', dijo él..."
¡Demonios! ¡Lo hiciste!
¡Bien hecho, Zero!
¡Gustave H!
¡Está prófugo de la justicia!
Entréguese sin oponer resistencia y
personalmente le garantizo un trato justo.
¡No intente escapar!
-¿Qué opina?
-No lo sé.
Prefiero saltar de este acantilado
que volver a prisión.
Robamos la moto, vamos por Agatha,
tomamos "Niño con manzana"...
-...y partimos a la Riviera Maltesa.
-¡Muy bien! Eres extraordinario, Zero.
Gracias.
Un momento de silencio
en memoria del devoto siervo...
...asesinado en cumplimiento de su deber.
Adiós, Serge.
Bien, vamos.
PARTE 5: LA SEGUNDA COPIA
DEL SEGUNDO TESTAMENTO
La guerra comenzó a medianoche.
Pffeifelstad cayó para el almuerzo
bajo un bombardeo...
...y diez batallones aparecieron
por la frontera oeste.
Los altos mandos
avanzaron hacia Nebelsbad.
24 HORAS DESPUÉS
Cortesía de Herr Mendl
para el personal ejecutivo.
El general Stieglitz solicita
una sala con vista al jardín.
Dale la suite Duque Leopoldo.
Cable del secretario Woroniecki.
Llegará un día antes.
Habitaciones 401-2-3.
Mueve a Logística a una
habitación sencilla en el tercer piso.
Necesitarán más espacio.
SOLO PERSONAL
Ha comenzado el principio del fin
del fin del principio.
Un final triste, desafinado,
en un piano maltrecho de cantina...
...en las afueras de un
pueblo fantasma abandonado.
Prefiero no ser testigo de tal blasfemia.
Yo también.
El Gran Budapest
se ha convertido en cuartel.
Jamás en mi vida
volveré a cruzar ese umbral.
-Ni yo.
-Jamás volveré a...
Es posible que entremos ahora mismo.
Dmitri.
¡Agatha!
Buenas noches, Sr. Desgoffe und Taxis.
Soy Monsieur Chuck.
Le asignamos a usted y sus hermanas
la suite Rey Ferdinando.
-Buenas noches. El general...
-¿Quién es ella?
-¿Disculpe?
-Creo que ella tiene mi retrato.
Con permiso.
-Seis.
-Espere.
Seis.
Cortesía de Herr Mendl.
ASCENSOR DE SERVICIO
Disculpa.
¿Viste a una repostera con un paquete
en el último minuto y medio?
Sí. Subió al ascensor con
el Sr. Desgoffe und Taxis.
Gracias.
Disculpa, ¿quién eres?
Otto, señor.
El nuevo botones.
No te entrenaron bien.
Un botones no da esa información.
Eres un muro de piedra, ¿entendido?
Lindo cuadro.
Sexto piso.
¿Dónde está "Niño con manzana"?
¡No es asunto tuyo!
Voy a acabar contigo, marica,
de una vez por todas.
¡Suelte su arma!
¡Alto al fuego! ¡Alto al fuego!
¡Basta!
¿Quién le dispara a quién?
Es Gustave H, asesino
y ladrón de arte prófugo.
Lo tengo acorralado.
¡Es Dmitri Desgoffe und Taxis!
¡Responsable de la muerte
de Kovacs...
...Serge X y su hermana,
y de su propia madre!
¡Nadie se mueva!
¡Todos quedan arrestados!
¿Quién está en la ventana?
¡Agatha!
¡No disparen!
310 bis.
¡Sujétate! ¡Allá voy!
NO MOLESTAR
Hay algo detrás de la pin...
¡Agatha!
-¿Estás bien?
-Eso creo.
Hay algo detrás de la pintura.
CONFIDENCIAL
ABRIR SOLO SI MUERO ASESINADA
Madame C. V. D. u. T.
Le legó todo a Monsieur Gustave,
por supuesto.
La mansión, conocida como Schloss Lutz...
...las fábricas: de armas,
medicamentos y textiles...
JURADO
...un importante sindicato de diarios...
LIBRE DE TODOS LOS CARGOS
...y, quizás ya lo habrá deducido...
...esta institución:
DESAPARECE HIJO
DE CONDESA ASESINADA
El Gran Hotel Budapest.
Me designó como su sucesor...
...y al continuar la guerra
serví a mi país adoptivo...
...desde el escritorio que aún
se encuentra en la habitación contigua.
Él era igual a sus discípulas:
Inseguro, vanidoso, superficial,
rubio, absorbente.
Al final, incluso era rico.
No consiguió, sin embargo, llegar a viejo.
Queridos amigos,
estamos aquí reunidos...
Y tampoco mi querida Agatha.
Ella y nuestro pequeño hijo
morirían dos años después...
...de influenza prusiana.
Una enfermedad absurda.
Hoy se cura en una semana, pero en
esa época mató a muchos millones.
En el vigésimo primer día
de la ocupación...
...la mañana que el estado independiente
de Zubrowka dejó de existir...
...viajamos con Monsieur Gustave a Lutz.
En respuesta a tu pregunta, por cierto:
Por supuesto.
Zero me preguntó sobre mis orígenes
humildes en el negocio hotelero.
Por un tiempo se me consideró...
...el mejor botones
que el Gran Budapest hubiera tenido.
Creo que puedo decirlo.
Este al fin me superó.
Aunque, debo decir,
tuvo un maestro excepcional.
En verdad.
"¿De dónde salieron
estos hermanos celestiales...
...unidos, por un instante...
...al cruzar la estratósfera
de nuestra ventana estrellada?"
"Uno del Este y el otro del Oeste".
Muy bien.
No coquetee con ella.
¿Por qué volvemos a detenernos
en el campo de cebada?
17 de noviembre
Comienzo del Bombardeo de Lutz
Esos uniformes negros
me parecen muy apagados.
Hola, amigos.
Estábamos hablando de ustedes.
-Documentos, por favor.
-Con gusto... como siempre.
Usted es el primero
del escuadrón de la muerte...
...a quien nos presentan formalmente.
¿Cómo le va?
Más de lo mismo, ¿no es cierto?
Es una visa migratoria
con permiso de trabajo, querido.
Lea esto.
PERMISO ESPECIAL DE TRÁNSITO
-Venga afuera.
-Quédate ahí.
Le juro que si le pone un dedo encima...
...veré que lo den de baja,
lo encierren en la empalizada...
...y lo ahorquen para el atardecer.
Aún hay vagos destellos de civilidad...
...en este matadero salvaje
que alguna vez fue la humanidad.
¡Malditos fascistas asquerosos!
Él era uno de ellos.
¿Qué más queda por decir?
¿Qué sucedió al final?
Al final le dispararon.
Yo lo heredé todo.
Tras la cena, fuimos por las llaves
de nuestras habitaciones...
...pero Monsieur Jean había
abandonado su puesto.
Supongo que se olvidó de nosotros.
En los últimos años, propiedades
como el Gran Budapest...
...con pocas excepciones,
se habían convertido en propiedad común.
Aunque jamás se dio a conocer
su negociación con el nuevo gobierno...
...el resultado fue un secreto a voces:
Zero Moustafa había
cambiado una gran fortuna...
...por un hotel costoso, poco rentable
y condenado al fracaso.
¿Por qué?
¿Era por un asunto sentimental?
Fue bastante aventurado
y un poco atípico de mi parte...
...pero sentí la necesidad de saberlo...
...por mi salud, supongo.
Disculpe que pregunte.
Espero no importunarle.
No, claro que no.
¿Es su única conexión
con ese mundo que ha desaparecido...
...el mundo de él, por así decirlo?
¿El mundo de él?
No, no lo creo.
Verá, compartíamos una vocación.
No habría sido necesario.
No.
Conservo el hotel por Agatha.
Aquí fuimos felices.
Por un breve tiempo.
Para serle franco,
creo que su mundo había desaparecido...
...mucho antes de que él llegara.
Pero le diré:
Ciertamente sostuvo la ilusión
con una gracia sorprendente.
-¿Va a subir?
-No, me sentaré aquí un rato.
Buenas noches.
La siguiente semana me embarqué
a Sudamérica en busca de una cura...
...y comencé un viaje largo
y errante por el extranjero.
No regresé a Europa en muchos años.
Era un edificio en ruinas encantador.
Pero jamás logré verlo de nuevo.
Inspirada en los escritos de
STEFAN ZWEIG
Nacimiento: Viena, 1881
Muerte: Petrópolis, 1942
traducción: bárbara morelos-zaragoza b.
jesús vallejo
Subtítulos:
Labodigital